Ok Katherine.
On a cliqué sur le signe « + »,
et le nombre de tasses de café
a grimpé de deux à trois.
Et on a continué à cliquer.
Encore. Et encore.
Et le nombre de tasses de café est
resté sur deux, il ne grimpe pas.
Ok, je pense que c'est parce qu'il
nous manque un concept,
et c'est la portée des variables.
- La portée des la variables ?
- Oui.
Tu peux expliquer ?
La portée des la variables signifie que
lorsque une variable
est déclarée dans une méthode,
elle peut être utilisée que
dans la portée de cette méthode.
Sois attentif.
Katherine.
- Oui.
- Tu baragouines.
Il faut qu'on donne aux élèves de ce cours
une médaille pour
avoir été aussi loin.
Va moins vite et
explique clairement.
Pardon. Je peux expliquer.
Ok, alors on a cliqué sur le signe « + ».
Et la méthode d'augmentation
à l'intérieur du code
est appelée.
Et que se passe-t-il ?
On crée une
variable de quantité.
C'est initialisé sur la
valeur deux.
Et on a mis à jour jusqu'à
trois tasses de café.
Et quand la méthode d'augmentation
se finit, que se passe-t-il ?
Eh bien, la variable est détruite.
Ok, alors quand
je clique de nouveau sur le signe « + »,
la méthode d'augmentation se
fait appeler dans le code...
Et ensuite on créé une
variable de quantité.
Une nouvelle
vient d'apparaître par magie.
Oui, une toute nouvelle.
OK.
Et elle s'initialise sur deux,
et on la met à trois.
Et la méthode d'augmentation s'arrête
de nouveau, et que se passe-t-il ?
La variable est détruite.
On a vraiment besoin
d'une variable globale.
Ouais.
Une variable à laquelle on aura accès
depuis n'importe quelle
partie de code de l'app.
Oui, n'importe laquelle,
la méthode d'augmentation
ou de réduction.
Alors on créé une variable
globale de ce genre.
C'est encore la variable de quantité.
Maintenant elle est globale.
Donc une fois que la méthode
a fini de s'exécuter,
elle n'est pas détruite.
Ok, alors utilisons ça
dans notre code.
Le problème dans notre app c'est qu'en
cliquant sur le bouton + plusieurs fois,
le nombre de tasses de café
ne dépasse jamais 3.
La raison c'est que le signe « + »
enclenche la méthode d'augmentation.
Dans cette méthode, on créé toujours
une nouvelle variable de quantité,
et on l'initialise à deux.
Donc quand on met à jour
la quantité, elle revient toujours à 3.
Cette méthode n'a aucune mémoire du fait
que je l'ai déjà convoquée,
en cliquant sur le signe « + », et que
j'ai déjà 3 tasses affichées.
Elle ne sait pas que j'en
veux 4 maintenant.
Dans l'ancien code, on avait déclaré
une variable locale pour la quantité
dans la méthode d'augmentation
et une variable locale pour la quantité
dans la méthode de réduction.
La raison pour laquelle
on peut déclarer une variable
avec le même nom deux fois de suite,
est qu'on utilise deux
portées de variables différentes.
Voici la portée dans
la variable de quantité
déclarée dans la méthode d'augmentation.
Dans ces limites, on peut se référer à
la quantité et mettre à jour la quantité,
mais en dehors des limites,
les autres méthodes n'ont pas connaissance
de cette variable de quantité.
Vous verrez un symbole d'erreur
non résolue
parce que les autres méthodes
ne connaissent pas cette variable.
Similairement, voici la portée
de la variable pour
la variable de quantité locale
déclarée dans la méthode de réduction.
Dans cette méthode, on peut afficher la
variable et la mettre à jour,
mais en dehors des limites de portée,
on ne peut pas s'y référer.
Dans le code mis à jour
avec la variable globale,
ça ressemblerait à ça.
Au lieu de déclarer la quantité de
variable dans la méthode de réduction
on l'a retiré pour la déclarer en
haut de MainActivity.
C'est déclaré au-dedans des crochets
des limites de MainActivity.
Donc tout ce qui est à
l'intérieur de MainActivity
saura pour la variable de quantité.
C'est la portée de variable pour la
variable de quantité globale.
Toutes les méthodes et les
autres variables de MainActivity
peuvent maintenant se référer à cette
quantité, et la mettre à jour.
Donc la méthode d'augmentation met à
jour la variable quantité,
et l'affiche aussi.
Et la méthode de réduction met aussi à
jour et affiche la quantité,
et la quantité se réfère toujours à la
variable globale ici.
L'avantage de retirer ceci dans une
simple variable globale c'est qu'à présent
on a une seule source de vérité
pour le nombre de café
que l'utilisateur souhaite.
Même si on augmente le nombre
de café plusieurs fois,
et qu'on diminue le nombre
de cafés,
ça n'utilisera que la dernière valeur
connue de la quantité.
Avant, c'était bizarre d'avoir deux
variables de quantité, parce que
ces 2 variables pouvaient
être désynchronisées,
et l'utilisateur final ne
voyait qu'une seule valeur.
Alors c'est logique d'avoir
une seule source de vérité,
une variable globale qui garde une trace
du nombre de cafés commandé.
Vous pouvez vous demander pourquoi on
n'intègre pas tout
dans une variable globale pour
résoudre tous nos problèmes.
On préfère ne pas rendre une variable
globale à moins d'avoir besoin que
d'autres choses dans MainActivity
aient besoin de s'y référer.
Si vous utilisez une méthode seulement
dans le contexte de cette simple méthode
il vaut mieux garder
cette variable locale.
C'est un peu comme
d'avoir un secret.
Vous ne dîtes aux
gens que les bases.
Similairement, on ne révèle que
les variables
que les gens ont absolument besoin de
connaître pour qu'elle fonctionne.
Dans la MainActivity dans
la méthode d'augmentation,
je vais copier cette ligne de code
qui déclare une variable de quantité.
Je viens de taper «Command+X»,
ou bien « Ctrl+X » pour couper.
Et ensuite en haut de la catégorie
de MainActivity, je vais le copier.
Ce sera copié juste après les
crochets d'ouverture de MainActivity.
Remarquez que ça reste
en dehors des limites des autres méthodes.
Sinon, si c'était dans les limites
d'une méthode,
on considérerait ça
comme une variable locale.
Quantity est maintenant une variable
globale dans la catégorie de MainActivity.
On parlera plus des catégories
dans la prochaine leçon.
MainActivity est une catégorie qui
contient des méthodes et des variables.
Chaque méthode dans MainActivity
peut maintenant se référer
à cette variable de quantité.
Donc cette méthode d'augmentation met
juste à jour la quantité et l'affiche.
Remarquez qu'une variable globale a
la même couleur de police violette
que le nom de variable.
S'il s'agit d'une variable locale, la
couleur de police est noire.
Voilà comment on peut faire
la différence
entre des variables globales et locales.
En parlant de variables locales,
on veut se débarrasser de cette variable
locale dans la méthode de réduction,
parce qu'on veut utiliser
la variable de quantité globale.
Le nom de variable dans ces méthodes doit
correspondre au nom de variable globale.
Si c'est écrit quantités ici, ça
nous dira erreur
parce quantités n'est défini comme
variable locale ou globale nulle part.
Donc je vais annuler ça
pour que ça marche de nouveau.
Si je lance l'app,
voyons ce qu'il se passe.
L'app commence à la quantité de 2.
Si je clique sur le bouton +,
ça augmente.
Si je clique sur le bouton -,
ça diminue.
C'est plutôt génial.
On a réussi à construire
notre sélectionneur de quantité.
Je veux que vous soyez capables de
construire ça dans votre téléphone pour
l'augmenter ou le diminuer autant
que vous le souhaitez.
On a inclus un lien dans le code
de MainaActivity
pour que vous puissiez vous y référer.
J'aimerais plutôt que vous tapiez ça
vous-mêmes en suivant cette vidéo
plutôt qu'en copiant/collant ce code.
Ainsi, vous serez capables de
créer des variables globales
par vous-mêmes dans le futur.
Je vais ajouter
le débogueur
pour que l'on puisse bien voir ce
qu'il se passe avec la variable quantity.
Je vais ajouter des points d'arrêt
dans les méthodes d'augmentation
et de diminution puis
lancer le débogueur.
Quand je clique sur le bouton +,
alors ce point d'arrêt s'enclenche.
Avant que cette ligne de code ne
soit exécutée,
on voit que la variable globale
de quantité existe déjà avec
une valeur de 2 à cause de cette
ligne de code ici.
Si je le place à la prochaine ligne, alors
cette ligne finit de s'exécuter,
et on a augmenté la quantité de 3.
Je peux appuyer sur reprendre
pour que l'app se mette à jour sur 3.
Si j'appuie sur + de nouveau, alors avant
que j'ai exécuté cette ligne de code,
on a déjà la variable globale de quantité
sur une valeur de 3.
C'était la dernière valeur connue de
quantité, et il s'en rappelle.
Si j'augmente de 1,
alors la variable globale de quantité
a une valeur de 4.
J'appuie sur reprendre
pour mettre à jour sur 4.
On voit qu'à chaque fois qu'on appelle
cette méthode d'augmentation,
on peut en fait continuer sur
la valeur de quantité existante.
Voyons comment ça interagit
avec la méthode de réduction.
Si j'appuie sur le signe -,
alors ce point d'arrêt s'enclenche.
La variable globale de quantité
est sur une valeur de 4,
telle qu'on l'avait laissée.
Si je diminue la quantité de 1,
ça descend à 3 tasses de café.
Et je peux l'afficher sur l'écran et
ça change à 3.
Avec une seule variable globale pour
la quantité,
les méthodes d'augmentation et de
réduction peuvent augmenter et diminuer
les nombres de cafés par 1 selon
la dernière valeur de quantité.
Maintenant, à votre tour.
Remplacez les 2 variables locales
par cette variable globale.
Ensuite, utilisez le débogueur pour
vérifier que la variable de quantité
se met bien à jour comme souhaité.
Une fois que le sélectionneur de quantité
fonctionne, vous pouvez danser un peu.
Et puis vous pourrez expérimenter
un peu plus.
Que se passe-t-il avec une valeur
de quantité initiale différente, 0 ?
Ou essayez de doubler la quantité chaque
fois qu'on appuie sur +.
Ou de réduire de moitié la quantité
à chaque fois qu'on appuie sur -.
Expérimentez à votre guise
selon votre curiosité.
Si vous vous demandiez que
se passera-t-il si ceci ou cela,
voilà les meilleurs moments
de l'apprentissage,
car ils sont inattendus.
Une fois que vous avez cochez
ces cases, puis continuez.